**ПРОЕКТ**. "Машинное обучение (ML) в бизнесе. Определение покупательской активности"

**ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ**

**Заказчик исследования** — Финансовый департамент компании. Компания ориентирована на оптимизацию управления персоналом, предлагая бизнесу стратегии по минимизации финансовых потерь и сокращению оттока покупателей. 

**Исходные данные:** Компания предоставила данные, включающие о прибыльности клиента: какой доход каждый покупатель приносил компании за последние три месяца.

**Цель исследования:** Разработать и внедрить модели машинного обучения для:

1.	Предсказания уровня покупательской активности на следующие три месяца.
2.	Провести сегментирование покупателей для выработки маркетинговой стратегии .
   
Основываясь на результатах моделирования, финансовый-департамент сможет эффективнее управлять бизнесом, предотвращая потери и улучшая финансовые показатели.

**Задачи исследования:**
* Построение модели для предсказания покупательской активности на основе данных о прибыльности клиентов.
* Использование результатов прогноза для разработки персонилизированных предложений для каждого сегмента покупателей.
  
**Ход исследования**

Исследование будет осуществляться на основе данных, предоставленных компанией а именно: Тренировочные и тестовые наборы данных с характеристиками покупателей.

Исследование будет включать в себя следующие этапы:

1.	Обзор данных:
**Загрузка и первичный анализ предоставленных файлов данных.
**Оценка качества данных и выявление потенциальных проблем.
3.	Предобработка данных:
**Исправление обнаруженных ошибок и пропусков.
**Преобразование типов данных для последующего анализа.
4.	Исследовательский анализ данных (EDA):
** Анализ распределений и взаимосвязей ключевых переменных.
**Выявление факторов, потенциально влияющих на упокупательскую активность.
5.	Подготовка данных для моделирования:
** Кодирование категориальных признаков.
** Масштабирование числовых данных.
6.	Построение и оценка моделей машинного обучения:
** Разработка и обучение модели для предсказания уровня удовлетворённости сотрудников.
** Создание и оценка модели для прогнозирования вероятности совершения покупки.
** Подбор гиперпараметров и оценка качества моделей.
7.	Анализ результатов и выработка рекомендаций:
** Интерпретация результатов прогнозирования.
** Разработка рекомендаций для руководства бизнеса.
8.	Визуализация результатов:
** Графическое представление важнейших находок и результатов моделирования.
9.	Итоговые выводы и рекомендации:
** Формулирование ключевых выводов исследования.
** Предложение стратегий для улучшения управления персоналом в компании.
  	
Исследование предоставит комплексный анализ уровня покупательской активности и факторов, влияющих на этот показатель. Результаты помогут руководителям бизнеса разработать эффективные стратегии для удержания удержания покупателей и повышения их активности, что в конечном итоге способствует повышению общей эффективности бизнеса.
*Структура данных*

* id — номер покупателя в корпоративной базе данных.
*  Покупательская активность — рассчитанный класс покупательской активности (целевой признак): «снизилась» или «прежний уровень».
* Тип сервиса — уровень сервиса, например «премиум» и «стандарт».
* Разрешить сообщать — информация о том, можно ли присылать покупателю дополнительные предложения о товаре. Согласие на это даёт покупатель.
*  Маркет_актив_6_мес — среднемесячное значение маркетинговых коммуникаций компании, которое приходилось на покупателя за последние 6 месяцев. Это значение показывает, какое число рассылок, звонков, показов рекламы и прочего приходилось на клиента.
*  Маркет_актив_тек_мес — количество маркетинговых коммуникаций в текущем месяце.
*  Длительность — значение, которое показывает, сколько дней прошло с момента регистрации покупателя на сайте.
*  Акционные_покупки — среднемесячная доля покупок по акции от общего числа покупок за последние 6 месяцев.
*  Популярная_категория — самая популярная категория товаров у покупателя за последние 6 месяцев.
* Средний_просмотр_категорий_за_визит — показывает, сколько в среднем категорий покупатель просмотрел за визит в течение последнего месяца.
* Неоплаченные_продукты_штук_квартал — общее число неоплаченных товаров в корзине за последние 3 месяца.
*  Ошибка_сервиса — число сбоев, которые коснулись покупателя во время посещения сайта.
*  Страниц_за_визит — среднее количество страниц, которые просмотрел покупатель за один визит на сайт за последние 3 месяца.
  
*Выводы по решению задач* 

Задача 1: Предсказание покупательской активности: с помощью инструмента поиска гиперпараметров GridSearchCV была получена лучшая модель: метод опорных векторов SVC(probability=True, random_state=42), 'models__C': 1, 'preprocessor__num': RobustScaler()
Метрика ROC-AUC на тестовой выборке: 0.89. Эта модель показала хорошую способность к обобщению и высокую точность предсказаний, что делает ее подходящей для анализа покупательской активности. Она позволила выделить ключевые факторы, влияющие на уровень удовлетворенности, а именно: сколько страниц просматривает покупатель в приложении и наличие акционных товаров. Был изучен сегмент покупателей, из наиболее популярной категории: покупатели из наиболее популярной категории предпочитают покупать товары для детей, стандартного типа обслуживания, получающие рассылку магазина. Считаю, что большинство из них женщины, имеющие детей. Для решения поставленной задачи необходимо разработать персональные предложения с целью повышения активности данной категории покупателей: возможно предусмотреть какие-то акционные мероприятия по лидирующей категории товаров, проработать условия для каких-то дополнительных льгот.

*Выводы и предложения для бизнеса*
* Высокая точность моделей: Достигнута высокая точность предсказаний, что подтверждает возможность использования данных моделей в реальных бизнес-процессах.
* Важность анализа удовлетворенности: Анализ покупательской активности позволит предпринимать своевременные меры для улучшения улучшения .
* Персонализация предложений: Использование моделей машинного обучения дает возможность разработки персонализированных подходов к каждому сегменту покупателей, основанных на предсказаниях их активности и потребности.
* Предложения для бизнеса:
**Рекомендуется внедрение системы регулярного мониторинга покупательской активности с использованием предложенных моделей, а также разработка программ как привлечения новых покупателей так и удержание уже имеющихся покупателей.
В целом, проект демонстрирует, как данные и алгоритмы машинного обучения могут быть эффективно использованы для решения важных бизнес-задач.
